Transcription: Hong Hanh Le
Relecteur: Hélène Vernet
Chacun de nous connaît une personne
qui n'aime pas son travail.
Si vous ne pouvez pas penser à quelqu'un,
c'est peut-être que c'est vous.
(Rires)
Beaucoup d'entre nous n'aiment pas
ce qu'ils font comme travail.
Beaucoup rêvent de faire
autre chose que ce qu'ils font.
Mais bon, on se dit :
« Ce n'est pas facile de changer,
et puis, je me suis habitué
à faire ce que je fais,
et puis ce n'est pas facile non plus
de quitter la sécurité de son salaire ».
Moi, ça me rappelle
l'histoire de mon grand-père.
Lorsque j'étais enfant,
ma grand-mère me racontait
comment ils étaient connus
et respectés dans tout le quartier,
car mon grand-père était facteur.
Il distribuait le courrier sur sa bicyclette
du temps de la colonisation.
Les gens disaient : « Dar al-facteur » -
maison du facteur.
Un facteur, c'est un salarié.
Il a l'avantage
d'avoir un salaire régulier.
Et c'est bien ça la version 1940 et 1950
d'une carrière brilliante, n'est-ce pas?
Un travail stable
avec un salaire régulier,
une version qui a trop duré,
surtout qu'aujourd'hui,
aujourd'hui, nous vivons plus longtemps,
donc, nous travaillons plus longtemps,
et puis surtout, nous voulons
être heureux au travail,
et sentir qu'on fait quelque chose
de vraiment important.
Et pourtant, on continue à faire
quelque chose qu'on n'aime pas,
ou peut-être qu'on aimait avant
mais qu'on n'aime plus maintenant.
Et ma question pour vous est :
« Qu'est-ce que vous aimeriez faire?
Quel est votre super-pouvoir,
cette chose en laquelle
vous êtes naturellement bon ?
En quoi êtes-vous naturellement bon ? »
Et peut-être que vous n'avez pas
pensé à en faire une carrière,
parce que personne
ne vous paie pour le faire.
Alors, c'est cela l'idée que je viens
partager avec vous aujourd'hui.
On a tous quelque chose
qu'on aime faire, un super-pouvoir.
Et l'idée,
c'est qu'on a tendance à penser qu'en
réfléchissant, on va arriver à décider.
Pourtant, lorsqu'il s'agit d'un
changement de carrière, c'est différent.
On ne va rien trouvé en réfléchissant.
On va trouver par l'action.
Lorsqu'il s'agit d'un changement
de carrière, pour changer de travail,
il faut plutôt agir que réfléchir.
Trois ans en arrière,
lorsque j'ai commencé
ma carrière de coach,
ce changement de carrière
qui a eu lieu dans ma vie,
a eu lieu après 16 ans,
16 ans de service comme enseignante
à l'université de la Manouba.
J'ai changé, ensuite,
vers une nouvelle carrière de coach,
après 16 ans de travail « cloué au mur »
comme on dit chez nous.
J'ai changé après 16 ans de service
vers une nouvelle carrière de coach
qui aide les gens
à découvrir leurs forces,
pour vivre la vie et la carrière
dont ils rêvent.
Et j'ai douze minutes aujourd'hui
pour vous expliquer
comment j'ai fini par faire ce choix.
Alors les trois dernières années de ma vie
ont été très mouvementées.
J'ai déménagé trois fois.
J'ai écrit deux livres,
je n'en ai publié qu'un.
Et ensuite,
ensuite, j'ai quitté la fonction publique,
et je me suis lancée
dans l'entrepreneuriat.
Mais avant ces trois années,
ma vie était complètement différente :
calme, stable, avec la sécurité
d'un salaire régulier.
J'ai laissé tout ça de côté,
et aujourd'hui je travaille
avec des entreprises tunisiennes,
des multinationales et aussi
avec les instances de l'Etat,
pour qui je fait du coaching
et de la formation.
Et ce n'est pas du travail.
(En riant ) Enfin pour moi, ce n'est pas
du travail car j'adore faire ça.
J'aime faire ça.
Alors je dis que, voilà,
même si on aime faire ça,
il faut quand même appeler ça « travail »
parce que sinon, on ne vous paie pas.
Et pour changer de carrière,
pour changer de trajectoire,
je n'ai pas beaucoup réfléchi.
Je n'y réfléchissais même pas,
ça n'était pas sur mon plan de carrière,
puisque je n'avais pas de plan
de carrière, ni de vision pour ma vie.
J'avais connu une période...
...une période où ce n'était pas la joie,
une période de tritesse,
une période de dépression.
Le psy et les antidépresseurs,
c'était trop cher pour moi,
vu les crédits et les engagements.
Alors, je suis allée chercher
des solutions sur Internet.
Et c’est comme ça que j’ai découvert
la psychologie positive,
le développement personnel,
et ensuite le coaching.
Je me formais, et plus je me formais,
plus j’avais l’impression
que je n'y connaissais rien du tout,
et plus de formation je suivais.
Je me suis rendue compte
que j’avais ces outils
qui me permettent, maintenant,
de sortir de la dépression.
Ensuite, j’ai regardé autour de moi,
et j’ai trouvé des personnes
qui avaient besoin de ces mêmes outils.
Alors, j’ai partagé avec eux,
chez moi, dans mon salon.
Alors, on m’a dit
qu’il y a plus de personnes
qui ont besoin de ces mêmes outils.
Alors, nous avons organisé un atelier,
ensuite des ateliers,
jusqu’à ce que je sois devenue
la personne que je suis aujourd’hui.
Et c’est comme ça qu'une nouvelle
carrière a commencé pour moi,
sans que je me rende compte
que c’était une nouvelle carrière.
Ensuite, bien sûr,
j’ai testé la température de l’eau.
J’ai commencé à prendre conscience
des résultats que j’obtenais,
comme un email
que je reçois où je lis :
« Vous avez été choisie pour conduire
nos actions de formation annuelle,
mais s’il vous plaît,
envoyez-nous votre CV ».
Ça se passe à l’inverse, normalement.
Et j’ai compris comme ça,
qu’on ne me choisissait pas
pour mon CV ou pour mes qualifications,
mais pour les résultats que les personnes
qui travaillent avec moi obtenaient.
Et c’est ce qui m’a donné la confiance
de me tenir devant ces deux choix :
rester dans l’enseignement,
dans la fonction publique,
me dire...
que je vais garder un toit
trop bas pour mes ambitions,
ou quitter la fonction publique,
larguer des voiles, et à tout grand
sacrifice de grandes récompenses.
Et je découvre que tout ce temps
que j’avais passé à réfléchir,
« Qu’est-ce que je suis
censée faire de ma vie ? »,
ne servait à rien.
La vérité, même Dora l’exploratrice,
personnage de dessin animé,
a trouvé la réponse avant moi.
Il suffit de découvrir.
Il suffit d’accumuler les expériences,
les apprentissages, les découvertes,
et tout mettre dans son sac à dos
et continuer à avancer.
Et puis, vous savez, c’est comme
dans les histoires d’amour.
Un jour, vous allez le savoir,
lorsque c’est le vent.
On sait quand c’est le bon choix
de carrière, ça vous donne des ailes,
et vous vous dites « C’est ça !
C’est ce que je veux faire ».
Un changement de carrière,
comme je l'ai dit,
ça ne se fait pas par la réflexion,
mais seulement par l’action.
Beaucoup de personnes me disent :
« Okay, mais, ce n’est pas ça...
Je sais ce que je veux,
c’est clair pour moi,
mais j’ai peur.
Alors, dis-moi plutôt comment tu as fait
pour écraser la peur
et faire ce que tu as fait ».
(En riant) Et je dis : « Écraser la peur ?
Je suis morte de peur,
j’en tremble encore ! »
Mais voilà ce que j’ai fait,
et pour cette partie, vous allez m’aider.
Vous allez m’aider !
Alors, on va tous respirer un bon coup.
(Inspiration)
(Expiration)
Fermez les yeux.
Imaginez.
Imaginez que votre peur
est ici, dans cet espace.
Imaginez que votre peur est présente.
Imaginez que votre peur
est assise juste à côté de vous.
Votre peur est assise à votre droite.
Dans quelques instants, vous allez
regarder votre peur et lui dire :
« Tu as deux choix,
ou tu restes ici,
ou tu viens avec moi,
mais je ne m’arrêterai pas ».
« Tu as deux choix :
ou tu restes ici,
ou tu viens avec moi,
mais je ne m’arrêterai pas. »
Allez-y, c’est à vous.
Génial! Bravo!
Applaudissez-vous!
(Applaudissements)
Bravo !
Mais c'est vrai que,
de toute manière, la peur est là.
Et elle sera là.
Elle n'est pas là pour nous
empêcher d'agir, ou pour nous arrêter,
mais elle est là pour nous prévenir
que nous sommes en train de nous
aventurer sur un terrain nouveau,
nous sommes sur le point de faire
quelque chose de vraiment important.
Mais c'est vrai que lorsqu'on
envisage un changement de carrière,
il y a deux types de peur
auxquels nous serons confrontés.
La première est la peur
de perdre sa stabilité.
Alors je vais sur Twitter
et je pose cette question :
« Qu'est-ce qu'un changement
de carrière pour vous ? »
Ensuite, j'ai lu plusieurs commentaires
comme « aventure dans
l'inconnu », « nouvelle vie ».
Il y avait une réponse qui se répétait,
« risquer sa stabilité »,
et je me suis demandée
si cette peur concernant
la stabilité est réelle.
Car je ne sais pas si, comme moi,
vous avez été un jour,
à cet endroit où vous ressentez
que vous avez tellement plus à donner.
Vous avez accompli des choses,
vous êtes en train de donner,
mais il y a cette partie de vous
qui reste dans l'ombre,
inconnue.
Elle n'a pas été découverte.
Et vous vous dites : « Je pourrais
faire plus... Je pourrais faire mieux...
...mais j'ai peur
de perdre ma stabilité »,
car comme dans l'histoire
de mon grand-père,
cette même perception de la stabilité
du travail, elle a persisté.
Alors pendant les années 1980,
les personnes qui n'avaient
pas les qualifications
pour obtenir un travail
avec un salaire régulier,
en tout cas dans ma famille,
ces personnes-là ont vraiment galéré.
Elles se sont mariées sans apporter
d'or ou de bijoux à leurs femmes.
Certaines de mes tantes
ont carrément fait l'objet de moquerie
de la part de leurs cousines,
car elles se sont mariées sans salon,
sans salle à manger, sans coiffeuse.
Les deux prétendants de mes tantes
n'étaient ni salariés, ni fonctionnaires.
L'un était maçon,
l'autre apprenti forgeron.
Et mon grand-père avait consenti
de marier ses deux filles aux deux hommes
pour deux raisons :
les deux étaient travailleurs
et n'avaient pas d'addiction
à l'alcool ou à la cigarette.
Ce sont ces deux mêmes personnes
qui, quelques années plus tard,
sont devenues les industriels possèdant
les plus grandes usines de la région.
Ils sont devenus milionnaires.
Alors, il serait peut-être temps
de changer cette question
autour de la stabilité,
par une autre question :
« Suis-je en train d'avancer ?
Suis-je en train
de développer mon potentiel ?
Suis-je en train de vivre
la vie que je veux ? »
Et la deuxième peur maintenant,
c'est la peur des jugements des autres.
Alors, comme beaucoup de personnes,
j'ai connu toutes sortes
de jugements sur mes capacités.
Il faut dire que je viens d'une famille
où on passe d'une année à une année
avec 15 de moyenne au minimum.
Moi, je passais avec 10...
quand je passais!
(Rires)
Alors, malgré les encouragements
de mes parents,
j'ai été jugée
par les gens autour de nous
comme celle qui fait éloigner
le mauvais sort.
Oui, et puis on disait :
« Heureusement que c'est une fille,
elle ira chez son mari ».
Pour une fille de 15 ans,
entendre qu'elle n'a d'avenir
que de se marier et rester
à la maison, est dévastateur.
Aujourd'hui, je sais que ces jugements
n'ont aucun fondement
car l'amour de l'apprentissage
et de la connaissance,
je l'ai dans mon ADN
à tel point que j'ai décidé
d'en faire ma carrière.
Aujourd'hui, je sais que l'opinion
que quelqu'un d'autre a de moi
n'est pas une vérité
et n'a pas à devenir ma vérité,
Mais, à l'époque, je ne
le savais pas et ça me limitait.
Aujourd'hui, je sais que les autres
jugent de toute manière,
et que plus on doute de nous-mêmes
et plus on a peur d'être jugé,
plus on va attirer
des personnes qui vont dire :
« Tu ne vas pas pouvoir faire ça,
c'est impossible !
Redescends sur Terre !
Tu ne vas pas y arriver ! ».
Alors vous avez le choix :
plaire à tout le monde -
et ce n'est jamais gagné -
ou poursuivre vos rêves.
Et si vous décidez de suivre
le chemin de vos rêves,
vous allez avoir besoin de construire
un nouveau réseau de personnes
qui avancent avec vous,
ou venez rejoindre notre communauté.
Vous y trouverez des gens qui vous
encouragent et encouragent votre progrès.
Et pour finir, je vais vous laisser
avec cette citation :
« Un jour votre vie va passer
comme un flash devant vos yeux,
faites en sorte
qu'elle mérite d'être regardée ».
(Applaudissements)
Et voici une question pour vous :
« Si tout était possible
pour vous, que feriez-vous ? »
Croyez fort en vous-même.
Visez les étoiles !
Et n'oubliez pas de demander
à Dieu aide et direction.
Et commencez maintenant !
Merci.
(Applaudissements)